
### 动力传动系统

汽车动力传动系统是位于发动机和驱动车轮之间的动力传动装置，其基本功用是将发动机发出的动力传给驱动车轮，以保证汽车在各种行驶条件下正常行驶所需的驱动力与车速，并使汽车具有良好的动力性和经济性。汽车动力传动系统根据汽车动力源不同可分为传统动力传动系统、混合动力传动系统和纯电动传动系统。

组成动力传动系统的各主要部分如下。

#### 离合器

离合器是汽车传动系统中直接与发动机相连接的部件，其功用有:
1) 保证汽车平稳起步。
2) 保证传动系统换挡时工作平顺。
3) 限制传动系统所承受的最大转矩，防止传动系统过载。

#### 变速器

由于传统汽车采用内燃机作为动力源，转矩和转速变化范围较小，且内燃机无法反向旋转，不能满足复杂工况的使用需求，因此在传动系统中设置了变速器。其具体功用有:
1) 改变传动比，扩大驱动轮转矩和转速的变化范围，以适应经常变化的行驶条件。
2) 实现汽车倒退行驶。
3) 利用空挡，中断动力传递，以使发动机能够启动、怠速，并便于变速器换挡或进行动力输出。

变速器按其传动比变化方式不同可分为有级式变速器和无极式变速器。
1) 有级式变速器采用齿轮传动，具有若干个定值传动比，应用最广泛。
2) 无级式变速器是指传动比在一定范围内可按无限多级变化的变速器，常见的形式有电力式、液力式和金属带式等。

万向传动装置: 万向传动装置的作用是实现一对轴线相交且相对位置经常变化的转轴之间的动力传递，一般由万向节和传动轴组成。其中万向节是转轴与转轴之间实现变角度传递动力的基本部件，按其在扭转方向上是否有明显弹性，可分为刚性万向节和挠性万向节。

#### 驱动桥

驱动桥位于汽车传动系统的末端，其功用如下。
1) 将转矩传到驱动轮，并降低转速、增大转矩。
2) 改变转矩传递方向。
3) 通过差速作用，保证内、外侧车轮以不同转速转向。

### 车辆悬架系统

悬架的功能和组成

悬架是车架(或承载式车身)与车桥(或车轮)之间的一切传力连接装置的总称。其功能是把路面作用于车轮上的反力所造成的力矩传递到车架上，可吸收和缓和路面不平所造成的振动和冲击，以保证汽车的正常行驶，提高乘客的乘坐舒适性和运输货物的安全性。

现代汽车悬架的结构形式各样，但一般都由弹性元件、减振器和导向结构三部分组成。其中弹性元件可使车架与车桥之间作弹性联系，承受和传递垂直载荷，缓和及抑制不平路由所引起的冲击；导向装置用来传递纵向力、侧向力及其力矩，并保证车轮相对于车架或车身有一定的运动规律；减振器用以加快振动的衰减，限制车身和车轮的振动。三个组成部分分别起到缓冲、导向和减振作用，三者共同任务是传力。

需要指出的是: 任务悬架只要具备上述作用，在结构上并非需要有以上全套装置。

### 车辆转向系统

转向系统的功用是按照驾驶员的意图改变或保持汽车的行驶方向。根据转向能源的不同，汽车转向系统可以分为机械转向系统和动力转向系统两大类。

1) 机械转向系统

机械转向系统是以驾驶员的体力作为转向能源的转向系统的，其中所有传力件都是机械的，因此也称为人力转向系统。机械转向系统由转向操纵机构、转向器和转向传动机构三大部分组成。

从方向盘到转向传动轴的一系列部件和零件属于转向操纵机构。其功能是将驾驶员作用在转向盘上的力传递到转向器。

由转向器摇臂至转向梯形的一系列部件和零件(不包含转向节)均属于转向传动机构。其功能是将转向器输出的力和运动传到转向桥两侧的转向节，使两侧转向轮偏转，并使两转向轮偏转角按一定关系变化，以保证汽车转向时车轮与地面的相对滑动尽可能小。

2) 动力转向系统

兼用驾驶员体力和发动机或电动机的动力为转向能源的转向系统叫动力转向系统，它是在机械转向系统的基础上加设一套转向加力装置而形成的。它是在机械转向系统的基础上加设一套转向加力装置而形成的。在正常情况下，汽车转向所需能量，只有一小部分由驾驶员提供，而大部分由发动机或电动机通过转向加力装置提供。在转向加力装置失效时，还应当能由驾驶员独立承担汽车转向任务。

#### 转向器

转向器的功用是将来自方向盘的转向力矩和转向角进行适当变换，再输出给转向传动机构，其本质是减速传动装置，一般有 1~2 级减速传动副。目前在汽车上广泛应用的结构类型有齿轮齿条式、循环球-曲柄指销式和蜗杆指销式等。

#### 转向助力

高速轿车、重型载货汽车和越野汽车等在转向时需要克服的转动阻力矩很大，普通机械转向系统难以满足要求，因此为避免驾驶员转向施力不足，减轻驾驶疲劳，目前汽车广泛采用了转向助力装置。

根据转向助力方式的不同，可大致分为液压助力转向，气压助力转向和电动助力转向。

### 车辆制动系统

在行驶中的汽车减速甚至停车，使下坡行驶的汽车速度保持稳定，以及使已停驶的汽车保持不动，这些作用统称为汽车制动。而对汽车进行制动的外力称为制动力，相应的一系列专门装置称为制动系统。

制动系统由制动器和制动驱动机构组成。制动器是指产生阻碍车辆运动或运动趋势的制动力的部件，其中也包括辅助制动系统中的缓速装置。制动驱动机构包括供能装置、控制装置、传动装置、制动力调节装置以及报警装置、压力保护装置等附加装置。

制动系统的类型很多，按其功用可分为以下 4 类:
1) 行车制动系统: 使行驶中的汽车降低速度甚至停车的一套专门装置。
2) 驻车制动系统: 使已停驶的汽车驻留原地不动的一套装置。
3) 第二制动系统: 在行车制动失效的情况下，保证汽车仍能实现减速或停车的装置。
4) 辅助制动系统: 在汽车下长坡时用以稳定车速的一套装置。

制动系统按制动能源可分为以下 3 类:
1) 人力制动系统: 以驾驶员的肌体作为唯一制动能源的制动系统。
2) 动力制动系统: 完全靠由发动机的动力转化而成的气压或液压形式的势能进行制动的制动系统。
3) 伺服制动系统: 兼用人力和发动机动力进行制动的制动系统。

#### 制动器

制动器是制动系统中用以产生阻碍车辆运动或运动趋势的制动力的部件。若制动器的制动力矩分别直接作用于两侧车轮上，则称为`车轮制动器`。若其制动力矩需经过驱动桥再分配到两侧车轮，称为`中央制动器`。车轮制动器一般用于行车制动，也会兼用于第二制动和驻车制动。中央制动器一般只用于驻车制动和辅助制动。

#### 制动助力系统

制动助力系统可帮助驾驶员提供制动力，按助力能源可分为伺服制动系统和动力制动系统。

1) 伺服制动系统: 伺服制动系统是在人力液压制动系统的基础上加设一套动力伺服系统形成的，即是兼用人力和发动机作为制动能源的制动系统。在正常情况下，制动能量大部分由动力伺服系统供给；而在动力伺服系统失效时，还可全靠驾驶员供给。
2) 动力制动系统: 动力制动系统中，用以进行制动的能量是空气压缩机产生的气压能或由液压泵产生的液压能，而空气压缩机或液压泵则由汽车发动机驱动，所以动力制动系统是以汽车发动机为唯一制动初始能源的，驾驶员的肌体仅作为控制能源，而不是制动能源。

#### 制动力调节系统

在附着条件许可的情况下，制动力越大越有利于汽车减速。但当制动力超过附着力时，车轮就将停止转动，在地面上做纯滑移运动，这种情况称为"抱死"。如前轮抱死时，会使汽车失去方向操纵性，无法转向；如后轮抱死时，会使汽车失去方向稳定性，丧失了对侧向力的抵抗能力而侧滑。因此，有必要调节制动力，避免前轮或后轮单独抱死滑移，以获得良好的制动稳定性；且让前后制动轮的制动力都接近最大值，以获得最大的制动效能。

几种具有代表性的制动力调节系统如下。

1) ABS: ABS(Antilock Brake System,制动防抱死系统)大体由轮速传感器、电子控制器和液压部件三部分组成。
2) EBD: EBD(Electronic Brake force Distribution,电控制动力分配系统)一般和 ABS 组合使用，可以提高 ABS 的功效。
3) ASR: ASR(Acceleration Slip Regulation,汽车驱动防滑系统)是 ABS 系统功能的延伸和补充，作用是防止汽车加速过程中的打滑，特别防止汽车在非对称、摩擦力较小的路面或在转弯时驱动轮的空转。
4) ESP: ESP(Electronic Stability Program,车身电子稳定系统)是 ABS、ASR、EBD 功能的综合与延伸。它由转向传感器、轮速传感器、侧滑传感器、横向加速度传感器和控制单元等部件组成。通过对从各传感器传来的车辆行驶状态信息进行分析，然后向 ABS、ASR 发出纠偏指令，帮助车辆维持动态平衡。
