
### 汽车电气技术

1 设备的组成

- 电源部分。电源部分包括蓄电池及发电机。当发电机工作时，由发电机向全车用电设备供电，同时给蓄电池充电；蓄电池在起动发动机时向起动机供电，并在发电机不工作时向用电设备供电。有些车型的发电机本身没有调节器，需要配置电压调节器才能工作。电压调节器的作用是使发电机的输出电压保持恒定。
- 用电设备。汽车上的用电设备很多，但基本的用电设备大致可分为起动系统、点火系统、灯光与信号系统、信息显示系统、辅助电气系统、电子控制系统以及配电装置等部分。

2 汽车电气设备的特点

- 低夺。汽车电气设备的额定电压有 12V 和 24V 两种。汽油发动机普遍采用 12V 电源，而大型柴油发动机多采用 24V 电源。
- 直流。汽车电源系统为发电机和蓄电池。蓄电池可循环反复使用，但发电机给蓄电池充电时必须用直流电，所以汽车电源系统采用直流电源。
- 单线制。汽车上所有用电设备都是并联的，电源正极到用电设备只用一根导线连接，用电设备利用本身的金属外壳直接与汽车车身相连，汽车的金属车身作为公共回路，回到电源负极，这种连接方向称为单纯制。由于单纯制节省导线、安装与维修方便，并且用电设备的金属构件外壳等不须与车体绝缘，因此被现代汽车广为采用。
- 负极搭铁。采用单纯制时，蓄电池的一个电极须接到车架上，俗称"搭铁"。若将蓄电池的负极接到车架上，就称为"负极搭铁"。目前，国际上各国生产的汽车基本上都采用"负极搭铁"。

3 汽车导线、线束及插接器

随着汽车电气设备的增多，导线的数量不断增加，为了便于维修，连接各设备的导线常以不同颜色加以区分。其中，截面积在 4mm² 以上的导线采用单色线，而截面积在 4mm² 以下的导线均采用花线。为了使全车线路规整、安装方便及保护导线的绝缘，汽车上的全车线路除高压线、蓄电池的电缆外，一般都将同一个区域的不同规格的导线用棉纱或薄聚氯乙烯带缠绕包扎成束，又称为线束。一般来说，线束分为发动机线束、仪表线束、车身线束等。线束与线束之间、线束与用电设备之间、线束与开关之间的连接采用插接器。插接器不能松动、腐蚀，为保证插接器的可靠连接，其上都有锁紧装置，而且为了避免安装中出现差错，插接器还制成不同的规格、形状。

### 汽车电子控制技术

汽车电子控制系统基本由传感器、电子控制器(ECU)、驱动器和控制程序软件等部分组成，与车上的机械系统配合使用(通常与动力系统、底盘系统和车身系统中的子系统融合)，并利用电缆或无线电波互相传输信息，即所谓的"机电整合"，如电子燃油喷射系统、制动防抱死控制系统、防滑控制系统、电子控制悬架系统、电子控制自动变速器、电子助力转向等。

电子控制单元(Electronic Control Unit,ECU)又称"车载计算机"，是汽车专用微机控制器。发动机工作时，ECU 采集各传感器的信号进行运算，并将运算结果转变为控制信号，控制被控对象的工作。在发动机工作时，不断地与采集来的各传感器的信号进行比较和计算，再利用比较和计算后的结果完成对发动机的点火、怠速、废气再循环等多项参数的控制。它还有故障自诊断和保护功能。存储器也会不停地记录行驶中的数据，成为 ECU 的学习程序，为适应驾驶习惯提供最佳的控制状态，这称为自适应程序。在高级轿车上，有时配置多个 ECU，如防抱死控制系统、四轮驱动系统、电控自动变速器、主动悬架系统、安全气囊系统、多向可调电控座椅等都有各自的 ECU 。CPU 是 ECU 中的核心部分，它具有运算与控制的功能。在发动机运行时，它采集各传感器的信号进行运算，并将运算的结果转变为控制信号，控制被控对象的工作。它还实现对存储器(ROM、RAM)、输入/输出接口(I/O)和其他外部电路的控制。

汽车电子控制系统大体可分为 4 个部分:
- 发动机电子控制系统。发动机电子控制系统(EECS)是通过对发动机点火、喷油、控制空气与燃油的比率、排放废气等进行电子控制，使发动机在最佳工况状态下工作，以达到提高其整车性能、节约能源、降低废气排放的目的。
- 底盘综合控制系统。包括电控自动变速器(ECAT)、防抱死制动系统(ABS)与驱动防滑系统(ASR)、电子转向助力系统(EPS)、自适应悬挂系统(ASS)、巡航控制系统(CCS)等。
- 车身电子安全系统。包括车身系统内的电子设备，主要有自适应前照灯系统、汽车夜视系统、安全气囊、碰撞警示与预防系统、轮胎压力监测系统、自动调节座椅系统、安全带控制系统等，提高了驾驶人员和乘坐人员的舒适和方便。
- 信息通信系统。包括汽车导航与定位系统、语音系统、信息系统、通信系统等。

随着集成控制技术、计算机技术和网络技术的发展，汽车电子技术已明显向集成化、智能化和网络化三个主要方向发展。
- 集成化。近年来嵌入式系统、局域网控制和数据总线技术的成熟，使汽车电子控制系统的集成成为汽车技术发展的趋势。
- 智能化。智能交通系统(ITS)的开发将与电子、卫星定位等多个交叉学科相结合，它能根据驾驶员提供的目标资料，向驾驶员提供距离最短而且能绕开车辆密度相对集中处的最佳行驶路线。
- 网络化。随着电控器件在汽车上越来越多的应用，车载电子设备间的数据通信变得越来越重要。大量数据的快速交换、高可靠性及低成本是对汽车电子网络系统的要求。在该系统中，各子处理机独立运行，控制改善汽车某一方面的性能，同时在其他处理机需要时提供数据服务。主处理机收集整理各子处理机的数据，并生成车况显示。
