
电子电气架构属于车辆电子系统的顶层设计，目标是在功能需求、法规和设计指标等特定约束条件下，综合对功能、性能、成本和装配等方面的具体分析，得到最优的电子电气系统技术方案。伴随着平台化、模块化开发理念在车辆开发中的应用，电子电气系统普遍基于平台化要求进行规划，即构建利于复用、裁剪、扩展的电子电气架构，用于支撑目标市场的不同车型。

汽车电子电气架构的宏观表现为物理架构和逻辑架构，但其微观实现是通过各个电子电器件的集成式或分布式的系统级电子电气架构。汽车电子电气架构可分为三种: 单元分布式电子电气架构、域中央式电子电气架构、整车中央式电子电气架构。单元分布式电子电气架构使用主从架构，按照各个系统的功能来划分，有分布式执行器或传感器单元与区域控制中心。具有包装体积小、灵活性高、易于标准化的优点；但也有起动价格高，设计复杂的劣势。域中央式电子电气架构表现为很高的集成度，可以将多个系统的功能集成在一起，使用传统的布线方法。优势为起动价格低，复杂度低，易于标准化；劣势为包装和装配复杂，灵活性低。

随着激光雷达、毫米波雷达、摄像头等大量传感器的加入，汽车逐步走向智能化，而汽车电子电气架构也需要从数据传输协议、智能驾驶系统的冗余性设计到软件框架都重新设计，以满足智能汽车的高数据传输量、人机交互功能以及智能驾驶安全性。

在传统的汽车电子架构中，车辆的电子电气部件大部分都是以硬线方式连接，或者局部以 LIN 和 CAN 协议的连接方式组成。这种方式会增加线束长度和重量，也会增加布线工艺和成本。在新型电动汽车的正向开发中，借助于芯片、电子元器件等成本下降，整车企业都在以车载以太网和域控制器为核心器件对汽车电子架构进行模块化设计。大幅度缩减线束长度，可以降低电线电阻，进而减少能量损耗，对于提升续航将会起来积极的作用。同时布线也会更快更便捷，这也意味着汽车产能会快速提升，成本也将得到有效控制。

在传统的车身架构中，汽车主要以 CAN 协议传输数据。一开始，CAN 总线的出现改善了当时电子电气架构的效率与操作性。另外，这种总线还显著降低了系统的复杂度，近而减少了布线数量。CAN 与 LAN(局域网)技术都非常稳定，可以让车辆的设计拥有更高的灵活度。但由于未来车辆的传感器数据将比现在多很多，而 CAN 总线构架的带宽(传输速率为 500Kb/s)和吞吐量均相对有限，所以难以应对未来车辆在数据流处理、网络安全及机器学习方面的需求。CAN 总线因为其传输数据的功能性将继续留在电子电气架构的`子网`中。与 CAN 总线相比，以太网可以提供比前者高 1000 倍的带宽，也正因如此，以太网开始更多地在汽车主动安全等对速度与容量有较高要求的应用中发挥作用。

配合 CAN 总线使用时，为了使以太网总线不会被一些优先级不高的指令阻塞，可以让以太网单纯负责一些更关键的安全系统，然后将一些与驾乘舒适度有关的功能交给 CAN 总线处理。`CAN + 车载以太网`构成双主干网络总线架构，CAN 协议主要负责时效要求更高、数据量小的信息传输，而车载以太网则主要作用于不同的域之间，以实现数据量大的信息互通。

汽车电子电气架构设计的核心内容是研究汽车电气系统的"组成"和"交互"问题，而"交互"分为硬线信号交互和网络信号交互。由于现代汽车上带有网络接口的电子控制器单元日益增多，网络信号的交互已经占有绝对优势，因此车载网络技术是进行汽车电子电气架构设计时需要重点关注的关键技术。

以太网作为一种局域网(LAN)，为了适用应用的多样化，以太网速率打破了以 10 倍为一级来提升的惯例，开始支持 2.5Gb/s、5Gb/s、25Gb/s 及 400Gb/s 的速率。在进入汽车领域之前，以太网已经获得了广泛的应用，但由于车内电磁兼容的严格要求，以太网直到近些年才取得了技术突破从而得以应用到汽车内。因其具有更高的数据传输能力，车载以太网在车内将主要应用在对带宽需求较高的系统上，如高级驾驶辅助系统(ADAS)、车载诊断系统(OBD)以及车载信息娱乐系统等。

`车载以太网`是一种用以太网连接车内电子单元的新型局域网技术。与普通的以太网使用 4 对非屏蔽双绞线(UTP)电缆不同，车载以太网在单对非屏蔽双绞线上可实现 100Mb/s 甚至 1Gb/s 的数据传输速率，同时还应满足汽车行业对高可靠性、低电磁辐射、低功耗、带宽分配、低延迟以及同步实时性等方面的要求。

车载以太网的物理层(PHY)采用了博通公司的 BroadR-Reach 技术，MAC 层采用 IEEE802.3 接口标准，无须做任何适配即可无缝支持广泛使用的高层网络协议(如TCP/IP)。车载以太网的物理层与标准的 100BASE-TX 的物理层主要区别有:
- 与 100BASE-TX 所使用的扰频器相比，车载以太网数字信号处理器(DSP)采用了高度优化的扰频器，可以更好地分离信号，比 100BASE-TX 系的频谱效率更高。
- 车载以太网的信号带宽为 66.7MHz，只有 100BASE-TX 系统的一半。较低的信号带宽可以改善回波损耗，减少串扰，并确保车载以太网可满足汽车电磁辐射标准要求。

车载以太网的优势如下:
- 全双工(Full-Duplex)的运行方式。全双工运行意味着两个互相连接的设备可以同时发送和接收数据，相比于传统的共享式网络有三个优势: 首先，全双工意味着两个设备可以同时发送和接收数据，而不需要轮流发送和接收数据。其次，全双工意味着更大的带宽总和。以 100Mb/s(快速以太网) 的 BroadR-Reach 为例，考虑到两个方向上同时发送和接收数据，理论上的最大带宽总和为 200Mb/s。最后，全双工运行为不同设备之间的同步通信奠定了技术基础，例如实现诸如 AVB(音视频桥接)这样的高级功能。
- 包交换技术。包(packet)交换技术将通信数据拆分为称作包的消息(message)，在以太网中，使用帧(frame)更普遍。这些消息可以分段发送到不同的网络上，允许同时发生多个数据交互。现代交换机可以处理来自多个发送方的 frame，将每个 frame 转到正确的接收方，这不仅仅实现了多方数据交换，而且是多方的同时数据交换。比如主机(head unit)和扬声器(speaker)之间的消息可以在每个方向上进行 100Mb/s 的数据传输，Display 和 Console 之间也是如此，而且它们之间的数据传输可以同时进行，因此总共的理论带宽最大可以达到 400Mb/s 。
- 基于地址的消息。每个以太网消息都有一个源地址和目标地址。交换机通过目标地址将消息路由到它们的接收方；源地址可以被接收方读取并用于任何必要的回应。交换机对于消息的处理功能可以与汽车中的网关(gateway)进行比较，但它们之间存在一个很大的区别。网关的消息处理功能是由电子控制单元中的软件实现的，因此在网络拓扑改变时电子控制单元的软件也必须改变。然而对于以太网交换机而言，它们可以连接在一起将消息自动传输到接收方，而不需要考虑网络配置的更改。这使得增加以太网设备而需要增加交换机时变得很容易，也允许创建任意规模的网络。交换机的这种灵活而强大的组网能力也是许多汽车整车厂将以太网作为汽车主干网的主要原因。
