
车辆对系统数据吞吐量的更高要求，是推动下一代电子电气架构研发的主要动力之一。

### 大处理与集中控制

计算机管理总系统，即计算平台，就是将车上所有电子控制系统包括改善汽车本身性能的、增强驾驶人能力的，都由计算机管理总系统进行统一管理，并将所有的电子控制系统有机地组成一个整体，使技术能够充分而正确地发挥。

随着智能汽车的高速发展，系统功能越来越复杂、实时性要求越来越高、安全等级也越来越高，以 CAN 总线为基础的传统汽车分布式控制架构已不能满足未来需求，集成化的主干网加`多域控制`的新型电子电子架构成为未来智能汽车发展的最佳选择，对于智能汽车复杂功能和大量互联信息的高效传输及管理，以及系统安全十分重要。

自动驾驶计算平台以环境感知数据、GPS信息、车辆实时数据和 V2X 交互数据等作为输入，基于环境感知定位、路径决策规划和车辆运动控制等核心控制算法，输出驱动、传动、转向和制动等执行控制指令，实现车辆的自动控制，并通过人机交互界面(如仪表)实现自动驾驶信息的人机交互。为了实现自动驾驶系统高性能和高安全性的控制需求，智能汽车计算平台汇集了多项关键技术，包括基础硬件/软件平台技术、系统安全平台技术、整车通信平台技术、云计算平台技术、核心控制算法技术等。

目前，汽车厂商一般会采用分布式汽车架构。在这种架构下，大量 ECU 单元会相互协同工作，共同为驾驶员提供各种功能。但这种架构已经快要"到达极限"。未来，域控制器仍将是所有汽车架构的基石，分布式架构随着车辆安全功能的增加，只会变得越来越复杂，但基本性质并不会改变很大，然而客户端的需求已经有了在幅提升。另外，由于主要的数据处理工作均将交由中央处理器进行，传感器的前端处理任务将会显著减轻，因此工程师就不用为每个传感器单独配备高端微处理器。这样一来，传感器占用的空间将显著缩小，成本也会有所下降，同时也不用考虑资源不足问题，因为多域处理器可以提供足够的内存和处理速度。

### 可重构设计

下一代电子电气架构工程师的目标是打造一个标准化硬件平台。这种架构很容易扩大或缩小，可以满足产品线上各类产品对功能与成本的不同要求。打造每一个架构的成本都非常高昂。为了不断满足新的需求，现代架构最重要的特点在于其灵活性和可重构性。当开始设计一个新的架构时，这个架构需要在其整个使用寿命中适应各种巨大的改变。设计是一个问题，但更重要的是适应能力。

AUTOSAR(汽车开放系统架构)联盟的主要目标之一，是在系统内与系统之间提供更大的灵活性。AUTOSAR Adaptive 平台经过专门设计，可为工程师提供更多灵活的架构。AUTOSAR adaptive 并不是要取代 AUTOSAR，这个平台可以为一些更复杂的系统提供一个软件框架，协助工程师利用以太网增加带宽。该架构最先用于高级驾驶辅助系统(ADAS)方面的应用。此外，这种架构还可以协助标准操作系统，与更多互联功能和图像处理功能实现无缝整合，从而助力汽车信息娱乐系统的开发。AUTOSAR 4.x 将成为通用新一代 Global-B 电子电气架构的基础。

在模块化设计思路与 1Gb 以太网的推动下，未来的电子电气架构将从目前的分布式结构转为跨域结构(APAS、动力总成、车身和信息娱乐系统)。

### 在"云"端

"云平台"无法完成实时计算，但从长远来看，将出现一种新的架构模型，可以普遍实现"可靠、实时的无线连接"。但这种架构不会很快到来，甚至在 5G 环境下也不一定可行。

未来，汽车的计算能力将继续增加，达到能够进行自动操作的水平，而云计算主要负责一些非实时活动及近实时的协调工作，例如判断周围交通状况与天气变化等。此外，车辆的安全功能将在很大程度上借助 FOTA(空中固件升级)与 SOTA(空中软件升级)来实现。
