
在行驶中的汽车减速甚至停车，使下坡行驶的汽车速度保持稳定，以及使已停驶的汽车保持不动，这些作用统称为汽车制动。而对汽车进行制动的外力称为制动力，相应的一系列专门装置称为制动系统。

制动系统由制动器和制动驱动机构组成。制动器是指产生阻碍车辆运动或运动趋势的制动力的部件，其中也包括辅助制动系统中的缓速装置。制动驱动机构包括供能装置、控制装置、传动装置、制动力调节装置以及报警装置、压力保护装置等附加装置。

制动系统的类型很多，按其功用可分为以下 4 类:
1) 行车制动系统: 使行驶中的汽车降低速度甚至停车的一套专门装置。
2) 驻车制动系统: 使已停驶的汽车驻留原地不动的一套装置。
3) 第二制动系统: 在行车制动失效的情况下，保证汽车仍能实现减速或停车的装置。
4) 辅助制动系统: 在汽车下长坡时用以稳定车速的一套装置。

制动系统按制动能源可分为以下 3 类:
1) 人力制动系统: 以驾驶员的肌体作为唯一制动能源的制动系统。
2) 动力制动系统: 完全靠由发动机的动力转化而成的气压或液压形式的势能进行制动的制动系统。
3) 伺服制动系统: 兼用人力和发动机动力进行制动的制动系统。

### 制动器

制动器是制动系统中用以产生阻碍车辆运动或运动趋势的制动力的部件。若制动器的制动力矩分别直接作用于两侧车轮上，则称为`车轮制动器`。若其制动力矩需经过驱动桥再分配到两侧车轮，称为`中央制动器`。车轮制动器一般用于行车制动，也会兼用于第二制动和驻车制动。中央制动器一般只用于驻车制动和辅助制动。

### 制动助力系统

制动助力系统可帮助驾驶员提供制动力，按助力能源可分为伺服制动系统和动力制动系统。

1) 伺服制动系统: 伺服制动系统是在人力液压制动系统的基础上加设一套动力伺服系统形成的，即是兼用人力和发动机作为制动能源的制动系统。在正常情况下，制动能量大部分由动力伺服系统供给；而在动力伺服系统失效时，还可全靠驾驶员供给。
2) 动力制动系统: 动力制动系统中，用以进行制动的能量是空气压缩机产生的气压能或由液压泵产生的液压能，而空气压缩机或液压泵则由汽车发动机驱动，所以动力制动系统是以汽车发动机为唯一制动初始能源的，驾驶员的肌体仅作为控制能源，而不是制动能源。

### 制动力调节系统

在附着条件许可的情况下，制动力越大越有利于汽车减速。但当制动力超过附着力时，车轮就将停止转动，在地面上做纯滑移运动，这种情况称为"抱死"。如前轮抱死时，会使汽车失去方向操纵性，无法转向；如后轮抱死时，会使汽车失去方向稳定性，丧失了对侧向力的抵抗能力而侧滑。因此，有必要调节制动力，避免前轮或后轮单独抱死滑移，以获得良好的制动稳定性；且让前后制动轮的制动力都接近最大值，以获得最大的制动效能。

几种具有代表性的制动力调节系统如下。

1) ABS: ABS(Antilock Brake System,制动防抱死系统)大体由轮速传感器、电子控制器和液压部件三部分组成。
2) EBD: EBD(Electronic Brake force Distribution,电控制动力分配系统)一般和 ABS 组合使用，可以提高 ABS 的功效。
3) ASR: ASR(Acceleration Slip Regulation,汽车驱动防滑系统)是 ABS 系统功能的延伸和补充，作用是防止汽车加速过程中的打滑，特别防止汽车在非对称、摩擦力较小的路面或在转弯时驱动轮的空转。
4) ESP: ESP(Electronic Stability Program,车身电子稳定系统)是 ABS、ASR、EBD 功能的综合与延伸。它由转向传感器、轮速传感器、侧滑传感器、横向加速度传感器和控制单元等部件组成。通过对从各传感器传来的车辆行驶状态信息进行分析，然后向 ABS、ASR 发出纠偏指令，帮助车辆维持动态平衡。
