
现有的车载传感器主要包括超声波雷达、激光雷达、毫米波雷达、车载摄像头、红外探头等。主流的自动驾驶感知平台`以雷达和车载摄像头为主`，并呈现多传感器融合发展的趋势。

各传感器各有优劣，无法在安装单一传感器的情况下完成对自动驾驶功能性和安全性的全面覆盖。因此，完备的自动驾驶系统应该是各个传感器之间借助各自所长相互融合、功能互补、互为备份、互为辅助。

主流车载传感器性能对比

| 性能          | 激光雷达 | 毫米波雷达 | 摄像头 | GPS/IMU |
|:-------------|:--------|:---------|:------|:--------|
| 远距离测量能力 | 优       | 优       | 优    | 优       |
| 分辨率        | 良       | 优       | 优    | 优      | 
| 低误报率      | 良       | 优       | 一般   | 优      |
| 温度适应性    | 优       | 优       | 优     | 优      |
| 不良天气适应性 | 较差     | 优       | 较差   | 优      |
| 灰尘/潮湿适应性 | 较差    | 优       | 较差   | 较差    |
| 低成本硬件     | 较差    | 优        | 优    | 良      |
| 低成本信号处理  | 较差    | 优       | 较差   | 良      |

### 激光雷达

激光雷达的工作原理是通过首先向目标发射一束激光，然后根据接收——反射的时间间隔确定目标物体的实际距离。同时结合这束激光的发射角度，利用基本的三角函数原理推导出目标的位置信息。

激光雷达可以用于测量物体距离和表面形状，精度可以达到厘米级。由于具有能量密度高、方向性好的特点，探测距离往往能达到 100m 以上。

激光雷达在自动驾驶运用中拥有两个核心作用。
1. 三维建模进行环境感知。通过激光扫描可以得到汽车周围环境的三维模型，运用相关算法比对上一帧和下一帧的变化可以较容易地探测出周围的车辆和行人。
2. SLAM 加强定位。三维激光雷达的另一大特性是同步建图(SLAM)，实时得到全局地图。通过和高精地图中特征物的比对，可以实现导航及加强车辆定位精度等功能。

LiDAR 以线数及距离两大因素为标准，价格从几百美元到几万美元不等。单纯激光雷达的应用在国内已相对较广，像扫地机器人使用的便是单纯激光雷达。单纯激光雷达可以获取二维数据，但无法识别目标的高度信息，而多线激光雷达则可以识别 2.5 维甚至是三维数据。目前，在国际市场上推出的主要有 4 线、8 线、16 线、32 线、64 线和 128 线。随着线数的提升，每秒采集的数据点就越多，所要处理的数据量也非常巨大。同时，线数越多也代表着激光雷达的造价越昂贵。

激光雷达想在无人车上普及首先应该降低价格。有两种解决办法: 其一是采用低线数雷达配合其他传感器，但需搭配拥有极高算力系统的无人车；其二是采用固态激光雷达。激光雷达最贵的就是机械旋转部件，固态激光雷达无须旋转部件，采用电子设备替代，体积更小，方便集成，系统可靠性更高，成本也可大幅降低。

在自动驾驶领域，激光雷达是目前最有效的方案，被认为是最精准的自主感知手段，其有效感知范围超过 120m，而精度可以达到厘米级。但由于现阶段价格高昂，无法部署在量产车上，是目前最难以跨越的硬件门槛。多线激光雷达的成本下降将会显著加速自动驾驶汽车的量产。

### 摄像头

车载摄像头的工作原理是: 首先采集图像，将图像转换为二维数据；然后，对采集的图像进行模式识别，通过图像匹配算法识别行驶过程中的车辆、行人、交通标志等；最后，依据目标物体的运动模式或使用双目定位技术，估算目标物体与本车的相对距离和相对速度。

摄像头可以获得最接近人眼获取的周围环境信息，但是也存在缺点。首先，基于视觉的感知技术受光线、天气影响较大，在恶劣天气和类似于隧道内的昏暗环境中其性能难以得到保障；其次，物体识别基于机器学习资料库，需要的训练样本很大，训练周期长，也难以识别非标准障碍物。此外，由于广角摄像头的边缘畸变，得到的距离准确度较低。

从应用方案出发，目前摄像头可划分为单目前视、单目后视、立体(双目)前视和环视摄像头 4 种，如表所示

| 摄像头类别 | 应用场景 |
|:---------|:--------|
| 单目前视  | ACC、LDW、LKA、FCW、AEB、TSR、AP、PDS、DMS |
| 单目后视  | AP |
| 立体前视  | ACC、LDW、LKA、FCW、AEB、TSR、AP、PDS、DMS |
| 环视     | AP、SVC |

- 单目前视摄像头一般安装在前挡风玻璃上部，用于探测车辆前方道路，识别道路、车辆、行人等。先通过图像匹配进行目标识别(各种车型、行人、物体等)，再通过测量目标物体在图像中的大小估算目标距离。单目前视视觉方案的技术难点在于机器学习模型的智能程度或者模式识别的精度。
- 单目后视摄像头一般安装在车尾，用于探测车辆后方环境，技术难点在于如何适应各种恶劣环境。
- 立体(双目)前视摄像头通过对两幅图像视差的计算，直接对前方景物(图像所拍摄到的范围)进行距离测量，而无须判断前方出现的是什么类型的障碍物。使用这种方案，需要两个摄像头有较高的同步率和采样率，因此技术难点在于双目标定及双目定位。另外，双目摄像头的测距精度依赖两个摄像头的安装距离，对安装精度和设备刚性也有比较高的要求。
- 环视摄像头一般至少包括 4 个摄像头，分别安装在车辆前、后、左、右侧，实现 360 度环境感知，难点在于畸变还原与对接。

| 安装部位 | 摄像头类型 | 应用场景 |
|:-------|:----------|:--------|
| 前视    | 单目、双目 | FCW、LDW、SR、ACC、PCW |
| 环视    | 广角      | 全景泊车、LDW |
| 后视    | 广角      | 后视泊车辅助 |
| 侧视    | 广角      | 盲点检测、替代后视镜 |
| 内置    | 广角      | 闭眼提醒 |

- 前视摄像头一般采用 55° 左右的镜头以得到较远的有效距离，双目摄像头需要装在两个位置。前视摄像头可以实现车道偏离预警、车辆识别、行人识别、道路标识识别等 ADAS 主动安全的核心功能，未来将成为自动紧急制动(AEB)、自适应巡航(ACC)等主动控制功能的信号入口。
- 环视使用的是广角摄像头，通常在车四周装备 4 个进行图像拼接以实现全景图，通过辅助算法可实现道路感知。
- 后视采用广角或者鱼眼镜头，主要为倒车使用。
- 侧视一般使用两个广角摄像头，完成盲点检测等工作，可代替后视镜。这一功能也可由超声波雷达替代。
- 内置使用的同样是广角镜头，安装在车内后视镜处，完成在行驶过程中对驾驶员的闭眼提醒。

车载摄像头需要具备的首要特性是高速采集图像的能力，特别是在高速行驶场合，系统必须能记录关键驾驶状况、评估这种状况并实时启动相应措施。为避免两次图像信息获取间隔期间自动驾驶的距离过长，要求车载摄像头具有最慢不低于 30f/s 的影像捕捉速率。在功能上，车载摄像头需要在复杂的运动路况环境下保证采集到稳定的数据。具体要求如下:
- 高动态。在较暗环境及明暗差异较大时仍能实现识别，要求摄像头具有高动态的特性。
- 中低像素。为降低计算处理的负担，摄像头的像素并不需要非常高。目前30万~120万像素已经能满足要求。前视摄像头为了实现远距离物体成像需要更高像素，200万~500万甚至更高像素已经成为发展趋势。
- 角度要求。对于环视和后视，一般采用 135° 以上的广角镜头，前置摄像头对视距要求更大，一般采用 55° 的范围。

### 毫米波雷达

毫米波雷达通过发射无线电信号(毫米波波段的电磁波)并接收反射信号来测定汽车车身周围的物理环境信息(如汽车与其他物体之间的相对距离、相对速度、角度等)，感知系统根据所探知的物体信息进行目标追踪和识别分类，进而结合车身动态信息进行数据融合，完成合理决策，降低事故发生概率。

毫米波兼具微波制导和光电制导的优点，可以检测到 30~100m 甚至更远的物体。同时，毫米波雷达不易受天气状况限制，即使是雨雪天也能正常运作，穿透雾、烟、灰尘的能力强；具有全天侯、全天时的工作特性，且探测距离远，探测精度高，被广泛应用于车载距离探测，如自适应巡航、碰撞预警、盲区探测等。

相比激光雷达，毫米波雷达精度低、可视范围角度偏小，一般需要多个雷达组合使用。毫米波雷达的主流工作频段为 24GHz 和 77GHz，分别应用于中短距和中长距测量。短距探测精度高，长距侦测范围更广。为完全实现自动驾驶辅助系统的各项功能，一般需要配置`1长+4中短`一共 5 个毫米波雷达。

### 导航定位系统

在任何驾驶条件下，自动驾驶车辆均依赖于两种信息: 汽车位置和汽车行驶的速度，收集这些信息需要整合多种复杂技术，其中全球导航卫星系统(GNSS)起主要作用。当自动驾驶汽车拥有高精度的位置信息之后，就可以跟高精地图进行匹配，从而形成良好的导航功能。GNSS 系统也能为车载传感器的时间同步或者导航提供最基础的时空信息。

GPS 能提供全球性、全天候的定位、授时信息，并且有长期精度高、误差不随时间累积的优点。但在复杂的动态环境，尤其是在大城市中，GPS 信号容易受到高楼、高架桥、隧道等建筑物的遮挡和严重的多路径效应干扰，导致 GPS 定位信息产生米级甚至更大量级的误差。另外 GPS 的更新频率低(10Hz)，在车辆快速行驶时很难给出精准的实时定位。单纯依赖 GPS 的导航很有可能导致交通事故。因此，GPS 通常辅助以惯性传感器(IMU)用来增强定位的精度。IMU 是测量加速度与角速度的高频(1kHz)传感器，惯性导航的优点是不依赖于外界信息、抗干扰、数据更新频率高、短期精度高、能输出姿态信息等；但是，纯惯性导航的误差会随着导航时间的延长而迅速累积。

通过基于卡尔曼滤波的传感器融合技术，可以融合 GPS 和 IMU 数据。它们组合的优势有以下几点。
- 系统精度的提高。利用 GPS 的长期稳定性弥补 IMU 误差随时间累积的缺点。GPS/IMU 组合后的导航误差要比单独的 GPS 或单独的惯导系统可能达到的误差都小。
- 系统抗干扰能力的增强。利用 IMU 的短期高精度弥补 GPS 系统易受干扰、信号易失锁等缺点，同时借助 IMU 的姿态信息、角速度信息可进一步提高 GPS 系统快速捕获或重新锁定卫星信号的能力。
- 导航信息的补全。GPS/IMU 组合系统与单纯 GPS 相比，除了可以提供载体运动的三维位置和速度信息外，还可提供加速度、姿态和航向信息；GPS/IMU 组合系统可提供 100Hz 甚至更高的数据更新率。
